He asked, "I would also like to ask
anh ấy câu là con cũng xin được đến với
a question that a member sent
một câu hỏi mà một bạn là thành viên gửi
to the program. The question is from
về cho chương trình câu hỏi của bạn là
Hoang Minh Anh, about a situation where her
Hoàng Minh Anh về một vấn đề là người
boyfriend has a close friend who was also his former girlfriend and
yêu có bạn thân từng là người yêu cũng
is a Buddhist. What life lesson can I learn from this?" She continued, "
là Phật và lời gì em để đời đó câu hỏi
Dear teacher, my boyfriend and I are having
con Thưa cô con và người yêu để gặp khó
difficulty socializing and meeting each
khăn trong vấn đề giao lưu gặp gỡ với
other's friends. I have a group of close
bạn bè của nhau con có một nhóm bạn thân
female friends, but because we don't share the same views and ideologies,
nữ nhưng do không hợp quan điểm tư tưởng
my boyfriend doesn't want to meet them
nên người yêu con không muốn gặp gỡ
often. My boyfriend also has a group of
nhiều còn mấy yêu con cũng có một nhóm
close friends, but
bạn thân nhưng trong nhóm bạn thân ấy có
one of them is his first love, so I
một người là mối tình đầu của anh ấy nên
don't like meeting her either. Because I'm
bản thân con cũng không thích gặp do
part of a 'love club,'
được tham gia vào câu lạc bộ tình yêu
I know how to think and plan to
nên con cũng biết suy nghĩ mình tính để
avoid jealousy. I sleep with him, and
không ghen tôi ngủ quá Mochi anh ấy cà
he openly talks to his friends about seven
phê bạn thân anh ấy cũng công khai với 7
relationships. There's nothing wrong with the relationship between him and his friends,
mối quan hệ giữa anh và bạn bè không có
but the fact that he knows she was his
gì vợ án nhưng tâm lý người yêu mình có
first love makes me
bản thân là mối tình đầu khiến con nhiều
sad and uncomfortable sometimes, even though I honestly
lúc
don't want to be jealous. I'm afraid that jealousy will
không muốn ghen bị biết ghen tuông ngủ
only drive us further apart. I've
quán chỉ khiến hai người thêm xa cách
also talked to him about
con cũng nói ra với anh những cảm xúc
these feelings."  I'm not blaming him, but I'm
kia của mình chứ không trách móc anh con
asking for your guidance on two issues.
xin cô hướng dẫn cho con hai vấn đề thứ
First, how should I think about the
nhất là con nên tư duy như thế nào về
relationship between my boyfriend and his best friend
vấn đề người yêu và bạn thân của anh ấy
? Second, what should my boyfriend and I do to maintain a
à Thế nay con và người yêu nên làm gì để
smooth relationship with each other's friends? I believe friends
nhau được suôn sẻ vì con tư duy bạn bè
are essential in
là những người rất cần thiết trong cuộc
everyone's life, and a boyfriend should
sống của mỗi người là người yêu cũng cần
understand this. I'm asking for your guidance on
phải hiểu thì con xin cô hướng dẫn cho
two things. It's true,
con hai vẫn đầy trên hạ qua thật là
we're all the same. When we're in love, we
chúng ta ấy Ai cũng vậy thôi Khi đã yêu
want our loved one to be the only one, the
thì muốn người yêu của mình duy nhất cái
only one, the one to possess, right? Even
là duy nhất cái mà yêu là sở hữu mà đúng
older friends are like that, right?
không đấy cả các quỹ đạo hữu nhiều tuổi
Young people are the same, meaning they want to be
cũng thế thôi đúng không các bạn trẻ
our own possession. You can't even look at him, you ca
Ý mình là sở hữu của riêng mình rủ anh
n't admire him, and you certainly can't get
nhìn không được anh ngắm cũng không được
him to compliment you, right?
ai khen thì lại càng không được phải
For example, if I'm hanging out with my friend and he says, "Hey,
không Ví dụ mình chơi với bạn mình nếu
Kien, you're behind your boyfriend's back, aren't you?
mà nó Kiên em sau lưng người yêu à Người
Your boyfriend is handsome, isn't he?"
yêu cậu cho cũng điển trai đấy chứ nhỉ
But that makes me very
Thế nhưng câu nói đấy Tìm làm mình rất
happy, but next time I have to pay attention to whether he's
là vui nhưng lần sau phải nào để ý xem
looking at my boyfriend.
là đi rồi có nhìn người yêu của tôi
If he is, then he should come back and say, "That's a beautiful thing."
không Nếu nhìn làm về là xinh chuyện đấy
There are friends, so love in
có có các bạn cho nên yêu ở trong Phật
Buddhism is called "the possessiveness of beauty." That means once
pháp gọi là á á Cái xinh thủ hữu Tức là
you've fallen in love, you only want to claim it as
mình đã ái rồi thì mình chỉ muốn lập của
your own, you can't let anyone
riêng mình thôi không thể nào mà cho ai
else have it; it's inviolable,
khác là bất khả xâm phạm bất khả xâm
untouchable. Although you might like it when people say, "
phạm đấy Tuy rằng rất là thích từ các em
My boyfriend is handsome, so eloquent, so
là người yêu mình đẹp trai nhỉ Ăn nói
successful," that's just for
tốt nhỉ Thành Đạt nhỉ Nhưng mà đấy là
fun. But the next time you
Ừ thì mình vui thôi nhưng lần sau lại
see him staring at you or
thấy nhìn nhìn người yêu mình hoặc là
giving you a drink, like, "Eat this,
nhắc lệnh đưa cho một cốc gì đấy Anh ăn
drink this," then you become wary.
đi anh uống đi thì thôi mình cảnh giác
The police are more vigilant than
và đội cảnh sát là cao hơn là cảnh sát
thieves, right? Although you like it when people
trộm phải không Tuy rằng rất thích người
compliment you, you'll be
ta khen tiêu mình nhưng rồi mình sẽ cảnh
wary of those who compliment you, even in the
giác với người khen hơn cảnh ra cả chỗ
chosen place, because you might be careless. For example, you might think, "I'm
được chọn vì có thể lơ là ví dụ như là
standing far away watching, I know what's going on." You're
mơ là ấy tao đứng đằng xa đây nhìn biết
really looking at him, locking the
làm trộn Mày đúng là sang nhìn nó khóa
door and not letting him in. But if you've
cửa vào không cho vào thì nhưng mà đã
already looked at your boyfriend, you have to give him
nhìn mà người yêu mình rồi thì phải kẹp
ice cream, right? Sometimes you have to glare, and sometimes you
kem à Có khi phải lườm nguýt rồi con khi
have to use phrases that people
phải dùng những cái câu dân chúng ta
understand. The point is, we have to
hiểu được tư vấn đề là chúng ta phải
understand the nature of things, we understand ourselves, we understand ourselves.  You
hiểu bản chất chúng ta hiểu chúng ta
'll understand others. So,
chúng ta sẽ hiểu người khác thôi Thế thì
you should share this with
cũng vậy bạn nên chia sẻ cái này rồi cho
your lover. Give it to your lover. Is it
người yêu bạn hãy cho người yêu bạn là
true that if it's your lover, do you
đúng có đúng là người yêu mình mình có
want it that way? If he also feels that
muốn như thế không Nếu mà anh cũng có
way, then it's not called love, right?
thế không Em có
Because of it, the psychological element is the same.
nhờ có nó mà bị yếu tố tâm nó giống nhau
Love is the same in every heart. If it's like that,
đã lập Tâm yêu thì tâm nào cũng thế Nếu
then it's not called
như thế không những thế thì không gọi là
love, is it? If it's just like friends, if you
yêu phải không Nếu như thế chỉ nếu bạn
see someone and get bored and flirt, without any
bè thấy ai thì chán thì tán không con sở
shared ownership, then it's not called
hữu chung riêng mình thì không gọi là
love. It's not about what's yours, what's
yêu Chả phải là của mình nào là của
shared, what's just friendship. But if it's
chung của chung thì chỉ là bạn bè đâu
yours, that's what
Con đã là của mình cái này lại mới là
love is, okay? We understand
yêu đấy nhá trên chúng ta hiểu điều đó
that so your lover can empathize with you when you have things you can't control, things you can't control, to understand. I want you to understand, to
được để hiểu mặc em muốn anh hiểu như
truly understand. If you understand me, then you'll
thế hiểu thật sự anh hiểu anh thì anh sẽ
understand me, right? So if I have a
hiểu em đúng không để nếu như em có một
problem, you'll be understanding and you'll
vấn đề gì đó thì anh thông cảm và anh
also know how to control yourself.
cũng biết kiểm soát mình
Yes, you also have to be controlled, because
Ừ anh cũng phải bị kiểm soát mình mà vì
this is our happiness, is
cái này là hạnh phúc của chúng ta không
n't it? Marrying you isn't just about
mà phải không em lấy anh không phải là
happiness.  If you marry me, it will be
hạnh phúc của em mà em lấy anh là hạnh
happiness for both of us, so the
phúc của cả anh và em cho nên cái trách
responsibility to maintain it is for both of
nhiệm giữ gìn là phải giữ gìn cả hai
us. The emotional aspect is like
chúng ta còn cái yếu tố của tâm là nó sẽ
that, not just for you.
game thế đấy chứ không phải riêng em
But I don't see everyone like that.
nhưng em thấy đâu mà ai cũng em thế
When you analyze it, do
tương khi phân tích ra có phải ai nghe
you see everyone hearing that? The thing is, we have
thế không ai em thấy cả thôi Có cái là
n't put ourselves in that situation, so
mình chưa và đặt vào hoàn cảnh đó thì
we criticize others. But now,
mình chê bai người khác thôi chứ bây giờ
imagine your wife has a
thử xem là vợ mình lại có một cái anh
classmate or boyfriend.
bạn học cùng lớp và người yêu xem cũng
Going to a class reunion? Sometimes you wouldn't let her go, right? You'd be
xem đi họp lớp đôi khi em không cho đi
afraid that dozens of
chứ phải không sợ đôi khi vài chục mấy
photos would be uploaded, showing them together from school to class reunion.
cái ảnh lên thì từ trường đi họp lớp thì
People would see that you two were dating since high school,
người ta thấy yêu nhau từ thuở học sinh
and they'd try to picture you sitting
thì người ta lại hay ghép cho ngồi rồi
together and secretly taking pictures. But you
với nhau rồi lại hay chụp trộm nhưng
have to post them. Of course, going to a class reunion
phải đưa lên còn đương nhiên đi họp lớp
is the best way to avoid that. Now, you're also
là xong tránh được cái Bây giờ anh cũng
putting yourself in that situation. What time would you and I go? Let's just focus on understanding
đặt và anh và em đi thì lúc mấy giờ anh
each other first.
sẽ tính sao Cứ là để chúng ta hiểu nhau
Of course,
đã còn tất nhiên là sự việc tôi chưa có
nothing has happened yet, but we have to understand each other.
gì nhưng chúng ta phải hiểu nhau
I truly understand you so
Anh hiểu thật sự hiểu nhau để cho chúng
we can avoid those things
ta có thể làm những cái việc nó tránh đi
and preserve our happiness.  Happiness
để chúng ta giữ gìn hạnh phúc vì hạnh
is the happiness of both. Some
phúc là hạnh phúc của cả hai có những
people are very naive, like this: they tease
người rất là Dạ Dạ là thế này mình trêu
or provoke their
ngươi vỏ hoặc là vợ treo nuôi trồng cho
husbands, but they forget that
chồng tức nhưng lại quên đi rằng tình
feelings, once lost, are very difficult to regain.
cảm nó mất đi luôn rất khó lấy lại được
Therefore, all our actions
cho nên tất cả những hành động của chúng
are foolish because when
ta đều là hành động dại cả vì khi hạnh
happiness is like that, every time we
phúc nói như thế thì mỗi lần chúng ta
lose a little bit, it disappears completely. That is,
làm nó mất đi một chút thì nó sẽ tự mất
hurting each other means
đi Tức là làm tổn thương nhau thì nó sẽ
it can't be recovered because once we've been
vì nó không lấy lại được khi chúng ta đã
hurt, we
tổn thương bởi vì ngay lúc đó chúng ta
can accept an apology, but
có thể chấp nhận lời xin lỗi nhưng đến
later we think about
lúc khác thì chúng ta lại nghĩ đến những
those wounds. Physical wounds can be
vết thương đó đến gọi là vết thương trên
forgotten, but emotional wounds are
thân thì quên được Nhưng vết thương lòng
very hard to forget. So,
thì rất khó quên rất khó quên cho nên
happiness or unhappiness depends on the heart's
hạnh phúc hay không hạnh phúc nó là ở
feelings for each other, right? Yet, emotional wounds can be
cái tấm lòng đối với nhau đúng không Thế
very difficult to forget. It's simply that at
mà vết thương lòng đã có thể rất khó đấy
that moment, people only live
lại chẳng qua lúc bấy giờ chỉ sống vì
for their family, for this and that,
sống vì gia đình sống vì cái này xuống
for duty, but
về cái kia xuống về cái nghĩa nhưng mà
living for what, whether it's their husband or someone else. In
sống vì cái dù chồng hay dù bọ sống gì
that case, people won't be able to express
Cái đó thì người ta sẽ không bộc lộ được
their love.  And of course,
cái tình yêu của người ta và đương nhiên
in love, there are
trong tình yêu thì nó có những cái hành
actions that show love, for example, if
động thể hiện tình yêu từ bây giờ ví dụ
you're sick, someone who loves you and
mình ốm chẳng hạn một người yêu mình
takes care of you will be different from someone who only
chăm sóc mình sẽ khác còn một người chỉ
takes care of you out of obligation,
vì nghĩa thông chăm sóc mình sẽ khác
right? Therefore, we must be
đúng không cái cho nên chúng ta phải có
responsible for preserving our love
trách nhiệm giữ giữ tình yêu
so that we can both enjoy it,
em giữ gìn tình yêu để chúng ta được
not just for the husband
hưởng chứ không phải là cho chồng hưởng
or wife to enjoy. The
với vợ hưởng đâu trên chúng ta nếu mà
more we hurt each other, the more
càng làm tổn thương nhau nhiều cái tổn
hurt we cause. For example, if we argue about
thương ví dụ chẳng may cãi nhau về vấn
something, it's not good at all. Whether it's
đề gì thì nó không ổn rất nhiều lắm đâu
about finances, children misbehaving, or
về kinh tế hay là về con cái hư hỏng hay
anything else, it doesn't
là về bất cứ cái gì thì nó lại không tổn
hurt as much as the possessiveness between
thương nhiều bằng cái tình cảm sở hữu
husband and wife.
của của vợ chồng
For example, if your wife goes out with an
ví dụ tức vợ và cái đi chơi với người
ex-boyfriend or a friend and they
yêu cũ hoặc đi chơi một người bạn nó
take a picture, it will immediately cause
chụp ảnh lên cái thì lập tức nó sẽ làm
a deep wound. You're just adding your ex-boyfriend
một vết thương lòng Cho ké người vẫn của
here, aren't you?
mình trên đây à Chính Kết bạn cái người
That ex-boyfriend, that friend of yours, needs to understand
yêu ấy cái bạn anh bạn kia phải hiểu vấn
this first. If it's only from
đề này đã chứ còn nếu như chỉ từ một
your side, you'll forever be
phía của bạn thôi thì mãi mãi bạn sẽ bị
worried and miserable. Even if you try,
lo lắng bị khổ Tuy rằng cố gắng vận dụng
you'll still suffer. If you're not...
nó vẫn cứ khổ Nếu như bạn không phải là
Those who are very diligent in their
người quá tinh tấn tu hành mà những
spiritual practice, when
người tinh tấn tu hành ấy thì khi người
they define love, it's
ta xác định trong tình yêu thì người ta
synonymous with letting go.
lại đồng nghĩa với chữ buông xả
Yes, if at some point they feel that
Ừ nếu một lúc nào đó mà cảm thấy mà nó
this married life doesn't
cuộc sống của hôn nhân này nó không phải
have meaning, they will always have to... That means they are
có ý nghĩa là người ta sẽ luôn phải Đấy
constantly like that, so they
tức là người ta thường trực như thế cho
don't cling too much, so they don't cling
nên người ta không chấp nhiều thì nó
too much. In life, it's a matter of
không rất nhiều Còn ở đời là một sự phở
possession, and if you possess something, you
Hữu sở hữu cũng thì phải chấp đã sở hữu
have to cling to it, right? Mr. Dang,
thì phải có chấp đúng không Anh Đặng duy
you are my only one, my only source of affection, so
nhất Anh là nỗi niềm duy nhất của em thì
naturally it has to be certain, and
tự nhiên nó phải chắc phải lại đem và
you are my only one, so it will be certain.
duy nhất của anh thì nó sẽ chất thế cho
Therefore, here, of course, when you have a close
nên là ở đây đương nhiên là khi mà có
friend, a girlfriend, with you,
cái bạn thân là bạn gái đi cùng rồi nếu
if you share
như mà bạn chia sẻ cái cái cái cái cái
this with your boyfriend, and
cái lời này của cô với bạn trai của bạn
then you both truly understand,
Sau đó chúng các bạn thật là hiểu thật
empathize, and are clear about
là thông cảm thật là rõ tiết về vấn đề
this issue, you will feel
này thì bạn sẽ yên tâm hơn cái bạn sẽ
more at ease because your lover will be
yên tâm hơn vì người yêu bạn sẽ có trách
responsible for preserving what you share. That is the
nhiệm giữ gìn cái món làm chung Đó là
spiritual food,
món ăn tinh thần
that food is the main food that
những món ăn đó là món ăn chủ đạo quyết
determines your life.  Whether you're together in this life,
định cuộc đời này có ở với nhau hay
whether you contribute to each other,
không có cống hiến với nhau hay không
or whether you build a life together, what
hoặc có xây dựng được cuộc đời này công
truly matters is the love you have
chính là cái tình yêu của hai người dành
for each other. We must cherish this love
cho nhau nhé này thì chúng ta phải giữ
completely, no matter the circumstances. Even if we're
trọn vẹn dù trong các hoàn cảnh nào đi
angry or arguing,
chăng nữa có tức nhau có cãi nhau đi
we shouldn't use
chăng nữa chúng ta đừng dùng là lấy tình
other people's feelings to toy with them. Waiting for someone else's love will only cause the
cảm của người khác để trêu ngươi chờ
most harm to you and your family, like someone who sets themselves on
nhất giống như cái người mà tự tự cầm
fire – they'll just burn away
đuốc đốt thân mình thì cứ làm đốt đi cái
their own happiness. Regarding
hạnh phúc của mình nhé Thế còn về cái
your question about how to prevent
mặt mà bạn hỏi là làm sao để cho bạn nó
that kind of love from developing,
không gọi lên cái tình cảm đó thì bạn
remember that it's impossible to do without
thì nhớ rằng cái đó là không thể không
their close relationship;
có những cái thân thiết của họ được cái
it's essential. Don't worry about
đó là tất yếu phải có bạn đừng canh làm
it; people call it a "tamarind tree path." Instead,
gì người ta gọi là đường cây me làm gì
cultivate the
cái vấn đề đó bạn Hãy tu tập những cái
virtues of loyalty and keeping your word.
Đức Chung thủy chung thủy giữ chữ tín
But as I said before,
đấy Nhưng câu trước cô nói chuyện bạn
keep your word. If you do
hãy giữ chữ tín
n't love, live with tolerance, and
Em không có yêu thương sống có bao dung
know how to forgive, then naturally
Biết tha thứ thì đương nhiên người bạn
your partner must be loyal to
đời của bạn phải chung thủy với
you. This is a mandatory element in the law of
em lấy làm kia tố bắt buộc trong nhân
karma; they cannot betray you, no matter how
quả không thể phản bội bạn được dù bạn
bad you are.  No matter how bad things are, they won't betray
có xấu đến đâu thì xấu cũng không phản
you. That means you have to live with
bội bạn được nghĩa là bạn phải sống có
integrity. You should live with
chữ tín với ai thế bạn hay giúp đỡ bạn
integrity and honesty, don't
sống của chữ tín và sống thật lòng đừng
be deceitful or talk
có sống giả dối hình thức không có nói
behind people's backs. That's how
xấu người khác đằng sau lưng Đấy thế là
you seriously practice the precepts. If you
bạn thực hành nghiêm túc giới thì người
have the precepts, others should be good to
có giới thì người khác là phải tốt với
you and loyal to you. And if
mình thì chung thủy với mình phải tốt
your boyfriend goes out with his close friends, and his
bạn trai bạn đi chơi với cái chỗ bạn
ex is there, just
thân mà trong đó có người yêu cũ đất thì
say to yourself, "Have
mình vẫn cứ nói lòng mình là anh đi chơi
fun!" But remember to be
thì vui vẻ nha Nhưng mà phải nhớ là nhớ
loyal too. If he's happy, then I wo
chung thủy nữa nhá vui vẻ thì thôi em
n't be jealous. Don't let jealousy get the
không ghen tức mà mình đừng để cái hành
better of you. When you get home, don't be
động gì ghen của mình Mình về mình đừng
sullen or scrutinizing. That's also
mặt nặng mày nhẹ soi mói cái đấy nó cũng
necessary because sometimes our hearts overreact to
cần thiết bởi vì đôi khi cái tâm của
things. If our hearts are
việc nếu như chúng tâm chúng ta chân
sincere, no one can hide anything from us. Yes,
thật thì không ai giấu được chuyện
no one can hide
Ừ Tối chúng ta đâu không ai giấu được
anything from us. Just rest assured and don't make a big deal out of it.
đâu trên cứ yên tâm thế và chúng ta đừng
Just let them take pictures together,
Cứ để cho hai người chụp ảnh với nhau
let them be together.  In a group like
thế cứ để cho hai người xưa nhóm như
ours, don't try to create romantic encounters. There are people who
mình đừng tạo Duyên có những người rất
teach you that you have to create romantic encounters, and of course, if you do, you'll become
là dạy phải đi tạo duyên thì đương nhiên
very close, and things
duyên thì nó rất thân nhau thôi thì nó
will be like this and that. That's all. And we
sẽ thế này thế kia thôi Thế thôi Và mình
also have to make an agreement with the people
cũng phải có giao hẹn những người yêu
we love: if he can go out to crowded places, that's fine, but if it's just the
mình mà anh có thể đi chơi chỗ đông thì
two of us, then... as the old
được nhưng đi hai người thì nửa gần rơm
saying goes, "close to straw,
lâu ngày cũng bén các cụ nói rồi em giữ
it will eventually catch fire." I'm only protecting my family. But I absolutely must not be jealous; jealousy
cái gì làm cho người ta bực mình thì nó
will destroy the relationship very quickly. Don't be jealous. Anything that annoys someone will destroy the relationship, but if something annoys
sẽ mất đi tình cảm nhưng mà thức làm cho
someone intensely, the relationship will be lost even more. So
mình nhiều thì tình cảm nó mất đi nhiều
don't show jealousy when your
thế con đừng tỏ thái độ khi mà bạn cái
friends invite you out or when
nhóm bạn hãy rủ đi đi đi chơi hay là rủ
your husband invites you out. Don't show jealousy. Of
chồng mình đi chơi chưa Đừng tỏ thái độ
course, in a friendship,
ở đó còn tất nhiên trong cái tình bạn
there has to be some balance. Moving
thì nó phải có cái sự cân nháp cô chuyển
on to your second question, you
sang cái ý thứ hai của bạn hỏi đó là bạn
also have a group of friends, but your
cũng có một nhóm bạn nhưng mà anh người
boyfriend doesn't share the same views, so
yêu là không đồng quan điểm cho nên là
he doesn't go out
anh ấy không không không đi chơi cùng
with many of them, right? So in that...  Regarding the
với nhiều đúng không Thì trong cái tình
love of friendship, you also have
yêu của tình bạn thì bạn cũng có cái
that analysis: you can't do without a friend,
phân tích đó rằng bạn không thể thiếu
meaning you have a husband or wife, but you must have a friend, you
tức là có chồng có vợ nhưng phải có bạn
can't abandon them. She agrees
không thể bỏ được khi điều đó cô đồng ý
with that. Before, when she
với trước kia cô lấy chồng ấy thì khi
got married, she talked about it during their courtship. At that time,
yêu ấy cô cũng nói chuyện luôn à Lúc mấy
she only knew about Buddhism, and she only
giờ cô chỉ biết đến phật pháp thì cô chỉ
said, "We're married, but each of
nói là em với anh lấy nhau nhưng mỗi
us must have our own space. I
người cũng phải khó cứ khoảng trời riêng
have my friends, and you have
đó là em có bạn của em anh có bạn của
yours." So we can hang out
anh Thế thì chúng ta có thể chơi cùng
together, we can be incompatible, we
với nhau mà chúng ta có thể không họp
can hang out less, but
thì chúng ta có thể chơi ít thế nhưng
we must be faithful. She
chúng ta phải là người chung thủy và cô
doesn't demand fidelity from her husband, and she says, "
không bắt chồng cô Chung thủy và câu nói
I will be faithful. Just trust
em sẽ là người Trung Kỳ Anh cứ tin tưởng
that." Even if I go out with friends,
điều đó rồi em đi chơi với bạn đi chăng
I will be faithful. I will
nữa em cũng sẽ là người chung thủy không
never do anything like that.
bao giờ em em em làm những cái việc
I hate infidelity the most.
Em không ghét nhất là cái tính lăng
If we're not married and
nhăng không thích Đã không lấy nhau
not compatible, we should break up and
không hợp nhau thì mình bỏ nho bỏ nhau
then look for someone else,
rồi mới đi tìm hiểu người khác chứ không
never before getting to know someone else.
bao giờ tìm hiểu người khác trước khi
That means there must be some
bỏng Tức là nó phải có một cái gì đó mâu
conflict in the family that leads to separation,
thuẫn trong gia đình sao bỏ nhau chứ
not just the other person.  Outside of
không phải gì mà cái đối tượng bên ngoài
our family, I
chúng ta mà vẫn gia đình cái điều đó em
wouldn't do that, and I'm not that kind of
không làm như thế và em không phải là
person. It means that because we ca
người như vậy tức là chúng ta Vì mô vẫn
n't live together, we break up, and
mặc không ở được với nhau chúng ta chia
only then do we go our separate ways. When
tay chia tay rồi thì chúng ta mới đi có
someone else comes along, in our hearts, we feel
cái người khác đến thì trong lòng chúng
no guilt, no guilt towards
ta nó không có lỗi mình không có lỗi với
ourselves, no guilt towards our
mình Mình không có lỗi mình không cảm
parents, no guilt
thấy có lỗi với cha mẹ mình mình không
towards our children. We just
cảm thấy có lỗi với con mình cứ là mình
live comfortably, we live well, we
sống được thoải mái mình sống được mình
feel like good people, not
cảm thấy mình là người thiện chứ không
like others. Otherwise,
phải là người khác chứ đâu không thì
we'll have a long period of
mình sẽ có một cái tuổi gà ăn năn hối
regret and suffering, a lot of pain that will
lỗi và mục một cái đau khổ nó sẽ dạ dày
torment us. So,
vò mình rất là nhiều nên là chúng ta đầu
first, we have to tell ourselves that we are that kind of person.
tiên chúng ta phải bảo chúng ta là người
Each of us has our
như thế đã thì mỗi người có một khoảng
own space to play and have friends,
trời riêng để mà chơi quan hệ bạn bè thế
but we also have to know how to choose
nhưng chúng ta cũng phải biết lựa chọn
our family more.
gia đình hơn là
We can make friends with
thì chúng ta có thể kết bạn với rất
many people, and we choose for
nhiều người và chúng ta lựa chọn cho
ourselves, not sticking to one group of friends.
chúng ta không phải cố định một nhóm bạn
If that group of friends doesn't share the same views as
nếu khi nhóm bạn đấy mà không đồng quan
our husband,
điểm với chồng mình rồi cái nhưng mình
then of course we...  My husband and I
đấy thì đương nhiên mình với chồng mình
have conflicting viewpoints, and if I
đang có cái nghiệp nó đối nhau và mình
keep hanging out with friends who don't share my
cứ chơi với những người bạn không đồng
views,
quan điểm đấy thì thích khi quan điểm
it will only increase the disagreements. Then,
không đồng đấy với bạn nó sẽ tăng lên
at home, the conflict with my husband will
thì về nhà cái sự đối chọi với chồng Nó
intensify, and that will ruin our happiness.
lại tăng lên và như thế sẽ mất hạnh phúc
So, if my husband doesn't
cho nên nếu như chồng mình không đồng
agree with those groups of friends, we should maintain a certain level of friendship and
quan điểm với các nhóm bạn đấy thì chúng
gradually reduce
chúng ta nên giảm dần đi vào chúng ta
the number of relationships. We should choose to associate with good people, especially
chọn cái mối quan hệ tốt đẹp thì chúng
if we see our husband's viewpoint
ta chơi nếu nhìn cái quan điểm của chồng
as positive. For example, if my husband sees
mình là tốt ví dụ như là chồng mình thấy
a group of friends as bad, then...
cái chỗ bạn mình nó là không tốt thì tâm
Uncle Hoan also shared with you
Chú Hoàn quán cũng chia sẻ cho các bạn
about the issue of friendships. There are
nghe về cái vấn đề bạn bè nó có rất là
many groups of friends who meet only
nhiều có những nhóm bạn này gặp nhau chỉ
to gossip, contribute money,
là để kê Kích Xong rồi để góp tiền và ăn
eat, and then spread
uống thứ xong rồi thì để dèm pha xong
rumors, talk about movies, bring up
trò chuyện rất là chuyện phim là thế này
old stories, hate this couple, hate that couple, this person
thế kia rồi là nhắc lại chuyện cũ ghét
or
đôi này mới đôi kia người nọ với người
that person. From beginning to end, there's no real
kia tức là từ đầu đến cuối không có cuộc
connection, nothing that can
cái chuyện gì gọi là bồ đấy cả không có
help us
cái chuyện gì để giúp cho mình có thể
live a better life or contribute to our family.  It's
sống tốt đẹp nên giúp cho gia đình mình
better to get better. It means going out and chatting
tốt đẹp lên Tức là đi chơi chuyện phiếm
idly, but then you keep clinging to
như thế thế nhưng mà lại cứ kéo đu theo
that friend and can't let go. It means those
cái bạn ấy mãi không bỏ được Tức là đấy
are useless friends, and you should be the
là những người bạn vô bổ và mình phải là
one to choose your friends, not
người lựa chọn bạn chứ không phải là lúc
always demanding that they get
nào mình cũng đòi là khó bạn vào có
married and have children. But you
chồng song song Nhưng cái người bạn cũng
should let go of friends
khổ mình thì nên bỏ nhé những cái người
who make your life miserable, those friends who only bring
bạn mà làm cho cuộc sống của mình ra chỉ
more suffering and no
khổ thêm không nó không có cái gì là
happiness. For example, if you
hạnh phúc hơn cả ví dụ như là vợ chồng
have problems with your husband, they don't offer
mình có cái vấn đề gì không dùng những
sound advice, but instead
lời khuyên bảo đúng đạo lý
use tactics to
Ừ rồi lại còn dùng kết kích rồi lại làm
criticize and belittle your husband, making you feel
cho chê bai chồng mình làm cho cô mẫu
worse. You'll still go to your friend more often when you're
của mình ít thì đến gặp bạn mình về mô
fed up with
vẫn nhiều hơn chán chồng ít thì đến với
your husband. That's what
bạn mình về Chán nhiều hơn những cái đấy
pressure is. So, it's time for you to consider
là áp Đấy thế là bạn đã đến lúc Phật dạy
those people as harmful friends.
những người đấy là những người bạn tác
Those friends who make you suffer and don't bring
Những người bạn làm khổ mình thấy không
you happiness, so you
làm cho mình được hạnh phúc cho nên bạn
have to choose your friends. Even boyfriends are still
mình phải chọn Kể cả bạn trai cũng vẫn
male. So what about you? You have to
Nam Thế bạn nữa không Thế hai bạn phải
choose your friends, not just close ones.
chọn bạn chứ không phải là các bạn này
We have to understand what a
là thân chúng ta phải hiểu thế nào là
friend is. A friend is...  People who have known
bạn là gì Bạn là những người mà quen
each other from the beginning, who have been friends for a while, become close
nhau quen nhau từ đầu quen nhau đã Thế
friends after spending a lot of time together. I
nhiều thì nó thành thân thế thôi tao
don't hang out with other people;
không có chơi với người khác chơi những
sometimes we don't agree, but we still
ngày này đôi khi không đồng quan điểm
hang out because we don't know how to be
cũng chơi vì chúng ta không biết chơi
friendly.
gay
Sometimes, it's like that. I have five
khi đôi khi nó làm như thế có 5 người
friends, and they keep bringing me along, even if it's not that great,
bạn nào cứ đưa từ đấy đến dài chả ra gì
but we still stick together and become friends. But in this life, we
nhưng không phải trong cuộc đời này mình
have many people we choose as friends. We
có rất nhiều người của mình chọn là bạn
have many
mặt phải không có rất nhiều mối quan hệ
relationships, and we have to choose
trên chúng ta phải lựa chọn các mối quan
which ones bring us good things and which bring
hệ nào mình mang lại sự tốt đẹp cho
us good things. If we care about each other
cho mình thì mình cứ lắng hỏi thăm nhau
and become friends, what's the big deal? If you
và trở thành bạn thì có gì đâu năng quan
care about each other, you become friends;
tâm đến nhau thì trở thành bạn năng chia
if you share with each other, you become friends.
sẻ với nhau thì trở thành bạn thôi trên
Many people don't dare let go of their
nhiều người lại không dám từ bỏ đi cái
old friends and keep chasing after new ones, and that's what
chỗ bạn cũ này cứ phải đánh đu ngoại thì
prevents them from having
chính cái đó sẽ cản trở mình không có
more friends.
bạn nữa
Because they've already focused
à vì có bao nhiêu thì mình đã quan tâm
on their old friends, they don't have
đến cái chỗ cũ rồi mình không còn thời
time to care about new people or
gian quan tâm tới những người mới quan
relationships. That's why they don't have any new friends.  I
hệ nữa Thế cho nên mình không có bạn mới
advise both of you to be
nữa trên cô Khuyên cả hai phải biết lựa
selective about who you hang out with, and we can have
chọn bạn để chơi và chúng ta có thể có
many friends. That means after a
rất nhiều bạn ạ nghĩa là sau một cuộc
meeting, if we interact, we
gặp nhau chúng ta có cái mối tương tác
'll become friends. If we care about
lại thì nó sẽ trở thành bạn quan tâm với
each other, we'll become friends. It's not
nhau thì chẳng thành bạn thôi không khó
difficult to establish
gì trong tiếng việc mà thiết lập mối
friendships, but we must
quan hệ bạn bè thế nhưng chúng ta phải
choose wisely. That way, it
lựa chọn để rồi chúng ta biết thiết lập
's
mối quan hệ bạn bè nhé Thì như vậy sẽ
better because friends can both benefit us and
tốt hơn bởi vì là thành tựu cho ta là
ruin
cho mình cũng là bạn mình và phá hoại
our lives.
cả cuộc đời mình cũng chịu các bạn mình
So we must be wise in
cho nên chúng ta phải sáng suốt trong
choosing friends and
cái việc lựa chọn bạn lựa chọn bạn và
not be stubborn about who is our
đừng cố chấp trong cái việc là bạn này
friend. If
đã là bạn tôi mà ngoại vãi phải là bạn
we see
tôi chứ không phải như thế chúng ta thấy
a relationship that doesn't benefit
cái mối quan hệ nào nó không có lợi ích
us and ruins
cho chúng ta mà nó lại làm xấu đi cuộc
our lives or the lives of
đời của mình làm xấu đến cuộc đời của
others, we should let it go. We shouldn't be stubborn and
bạn thì mình nên bỏ nhá Thế ta không nên
push things too hard.
cố chấp bơm con thôi cô là về theo Cá
Personally, these questions aren't answered by Siri.
nhân những câu hỏi này không có Siri
There's an extended question...  From a
được có một câu hỏi mở rộng là về góc độ
guy's perspective, when you're
các bạn nam thì khi bản thân mình là
caught between your girlfriend and your best friend, and your
người đứng giữa một bên thì là người yêu
mother is your ex-girlfriend, you can't let your best friend get away with it, but your
mình đi Mẹ là người yêu cũ của mình thì
girlfriend doesn't
được mà người yêu thì lại thì không
like it either. So, what
thích thì bây giờ là người cứ giữ thì
should you do or say
bạn nam nên có cái hành động hay lời nói
to your girlfriend and
thế nào với người yêu và người bạn thân
your best friend? Your question is very good. Now that
mình câu hỏi của bạn rất là hay thì khi
I understand, I'm on both
mà mình đã hiểu như thế rồi tôi là cả
sides of the story. You
bên
should publicly acknowledge
em hết rồi thì bạn Nam này nên công khai
the relationship and never let
cái mối quan hệ và đừng bao giờ để cho
Tâm get away with everything.
Tâm Mình quất tất đừng bao giờ để cho
For example, if you're caught between your best friend
mình có tất ví dụ như là giữa bạn mình
and someone else,
và giữ một người khác những người bạn
you should also let your wife know. For instance, if you're caught between your best friend and someone else, you should also let
thân đấy mình cũng sẽ nhắc để cho vợ
your girlfriend know. For
mình biết một người yêu mình biết là hôm
example, if it's a difficult issue,
nay bạn hãy ví dụ như là khó vấn đề này
discuss it openly.
trao đổi những vấn đề này trao đổi rất
Don't be secretive, just
khai hết ra đừng có bất khuất tất chỉ
once, because it will make your girlfriend
một lần thôi là làm cho người yêu mình
very upset. If you have nothing to hide, then what is there to be
rất là Nhi tại vì mình không có gì thì
ashamed of? It's a
có gì mà ngại đâu Thì ông đấy mà mối
normal relationship, for example...
quan hệ bình thường mà ví dụ như là
No, my friend, today I called you
không đây bạn thân hôm nay gọi cho anh
to go for a drink, and you said, "Bring me
là đi uống nước thế thì anh bảo là đưa
this new whip, my girlfriend will go, or
roi tớ mới này người yêu tớ sẽ đi hay đi
both of us will go, so all three of us will call
cả hai khiến thì cả 3 và gọi thêm một
another friend, call 34 more people, right?" Do
người bạn nữa đi gọi thêm 34 người chưa
n't, don't go, two people...
Đừng nên đừng nên đi hai người thì mình
how should we treat each other properly, according to the
phải làm sao đối xử một cách nó đúng với
plan, to ensure happiness, we
kế cái cái cái đảm bảo hạnh phúc mình
should act like that, not because of that other
hướng xử như thế chứ không phải là vì
guy. The friend above said, "Just stop.
anh kia thế bạn trên này bảo thôi Cái gì
You can't have your wife because this is about
bạn cũng vợ bạn mà không được vì cái này
ensuring happiness and also
nó đang bảo đảm bảo hạnh phúc và cũng để
ensuring long-term happiness, and we can't
đảm bảo lâu dài thế và chúng ta không
have a long-term friendship.
thể có tình bạn lâu dài được với nhau
Now we also have to find a way to behave
bây giờ chúng ta cũng có cách ứng xử làm
that is satisfactory for both sides, then it will be okay,
sao mà thỏa đáng cho cả hai bên nhé thì
but you must protect your own happiness
sẽ được nhưng phải giữ gìn hạnh phúc của
first, your happiness is what's
mình là đầu tiên hạnh phúc của mình mới
important. As for my wife, if she's being
là quan trọng cái còn vợ mình mặc quá
unreasonable, I'll talk to her, okay?
đáng thì mình sẽ nói rồi nhé á
Thank you, ma'am.
ơi Con xin cảm ơn cô ạ